# 心理创伤及应激相关障碍

## 急性应激障碍（ASD）

面对如洪水等自然灾害的打击，人们会产生一系列的心理反应。这些反应大多是正常的，伴随灾害退去可自行缓解。而症状较严重时，则可能为急性应激障碍(ASD, Acute stress disorder)，需要专业的心理学乃至医学干预。

ASD因暴露于剧烈而严重的创伤性事件引起，包括死亡的威胁、重伤等等。暴露方式包括亲身经历、亲眼目睹他人经历、得知亲人、朋友经历或反复暴露于创伤性事件的负面细节（如反复听闻洪灾细节的援助人员等。）。
    
创伤性事件发生后，人们会产生一系列的生理与心理反应。首先可能出现不知所措的发呆、感到不真实等游离症状，随后也可出现心动加速、出汗等躯体症状，之后出现活动增加、突然走来走去、讲很多话、做很多事等精神运动性激越症状，严重时也可能出现幻觉、妄想，讲话缺少逻辑等症状。不同人在创伤后的反应大致相同，却也存在着差别。如果症状较严重、持续时间较长，则可能患ASD。

以下是ASD的一些症状。

1. **侵入症状。** 反复、不自主、干扰性地回忆起或梦见创伤性事件，出现闪回，在看到与创伤有关的事物时感到剧烈或持续性的悲痛。（在儿童中，可表现为反复进行与创伤相关的活动，恐怖而无清晰内容的梦境等）
    
2. **负面情绪。** 长时间无法体验到积极情绪。
    
3. **游离症状。** 对周围事物感感受发生变化，如感到不真实、时间变慢，同时可能无法回忆起创伤事件的重要信息等。
     
4. **回避症状。** 努力回避与创伤相关的记忆与想法，以及能引起这些记忆与想法的创伤相关事物。
    
5. **唤醒症状。** 如入睡及睡眠维持困难、易激惹、注意力下降、易受惊吓等。

如果症状对工作和生活造成了显著的负面影响，且持续超过3天到一个月，则需考虑是ASD的可能。灾害中，有时事件严重程度不及亲身经历死亡威胁、重伤等，但仍可造成心理创伤，此时可考虑适应障碍，如不能自行缓解，亦应求助专业医生。

## 创伤后应激障碍PTSD

如果以上症状持续超过一个月，则有得创伤后应激障碍(PTSD, post-traumatic stress disorder)的可能。除了以上症状之外，PTSD的症状还有：

6.  **思想与心境的负面改变** 。如对未来丧失希望、不能维持亲密关系、对曾经喜爱的事物丧失兴趣、感到对家人和朋友疏离等。

PTSD的症状可能会随着时间变化或加重，如果你整体上比较有压力，或接触到了创伤经历相关的刺激，上述症状可能会恶化。越早接受治疗越能缓解或停止加重PTSD的症状。

洪灾影响下，大多健康人也可出现ASD、PTSD症状中的反应，这是保护性的正常反应。因此，符合上述症状的一项或多项，并不能等同于确诊ASD或PTSD， **不必对号入座、过分担心** 。如感到心理创伤后的症状持续不能缓解，并严重影响工作、社交与生活， **请寻求专业医生帮助** 。

同时也应注意与其他疾病鉴别。例如，若是溺水缺氧、头部外伤等导致的精神障碍，应优先去医院相应科室检查。 

## 焦虑与抑郁概况

ASD和PTSD等应激相关障碍通常伴有或带来焦虑与抑郁的情绪反应。经历过洪水等灾害的人展现出更高的焦虑水平和抑郁症状，可能会增加得相关的焦虑障碍和抑郁障碍的风险。①

焦虑障碍临床上常见的有 **急性焦虑（Panic Disorder** ）和 **慢性焦虑（Anxiety Disorder）** 等。前者强调反复出现、不可预测的 **惊恐发作（Panic Attack）** ，表现为短时间内的强烈恐惧体验，症状包括胸闷、心跳快、头晕、发汗、呼吸困难有窒息感、濒死感等。后者则体现为针对多个事件持续的过分焦虑，患者在问诊时常常表现出语速过快、无法抑制地烦躁，形容自己“注意力无法集中、大脑一片空白”，且常有睡眠紊乱，伴肌肉紧张等躯体化症状，育龄期女性可能出现月经失调。

抑郁障碍中 **抑郁症（Major Depressive Disorder）** 为典型代表，以连续两周多数时间心境抑郁（表现为情绪低落、容易哭泣等）、失去兴趣、体重改变、睡眠紊乱、精神运动性激越（如坐立不安）或迟滞（如语速慢、音调平、停顿多）、易感疲倦、注意力集中困难、自罪及无意义感，自伤自杀想法甚至计划等为特征。

抑郁和焦虑共病多见，因其能引发强烈的心脏不适症状及食欲不振、恶心腹泻等胃肠道反应，与性功能障碍、神经性皮炎等亦有一定关联，患者往往先去心内或消化等其他临床科室检查但并未发现异常，此时应考虑向专业心理医生寻求帮助。②

## 参考资料：

```
① Fernandez, A., Black, J., Jones, M., Wilson, L., Salvador-Carulla, L., Astell-Burt, T., & Black, D. (2015). Flooding and mental health: a systematic mapping review. PloS one, 10(4), e0119929. https://doi.org/10.1371/journal.pone.0119929
②「精神疾病诊断与统计手册第五版（DSM-5）」
```
