# 灾难后的认知调节

灾难对个体认知方面产生的影响包括否认、自责、罪恶感、自怜、不幸感、无能为力感、不信任他人①等等。个体对事件的认知评价是决定应激反应的主要中介和直接动因，创伤性事件发生后，个体的认知模式一定程度上影响着亲历者是否发展成创伤后应激障碍以及是否会成为慢性创伤后应激障碍。因此应提高个体对应激反应的认知水平，调整其不合理思维，以提高对生理、心理的应激能力②。亲历者在经历灾难后可以从以下几个方面展开调节：

1. **面对现实，正确认识灾难** ：对自然灾难有正确的基本认知，减少指责与埋怨，尤其是在面对不可抗力的自然灾害的情况下。对某种信息或某种事物的不确定状态是焦虑和恐惧的唤醒因素，信息的透明可减低焦虑或恐慌程度。

为什么这种事情会发生在我身上，都怪XX现在遭报应。（×）

这属于极端自然灾害，我们现在能做的是减少损失。（√）

2. **控制信息源与信息量** ：理性获取信息，避免不必要的恐慌，不要偏听偏信，不信谣不传谣。不过度关注负面信息，信息过载会让人难以判断真伪，容易造成头脑混乱引发不安。建议适当关注权威渠道发布的信息，从政府、官方媒体及相关专业人员等渠道了解救助最新动态，除此以外控制社交平台使用时间。

这个视频/消息太可怕了。不受控制地每隔半小时拿起手机刷未经证实的负面信息。（×）

我现在是安全的，已经看到政府机构/救援团队/周围的人在努力，我们可以度过危机。（√）

3. **接纳自我，适当表达** ：哭泣、恐惧、担心、迷茫、悲伤、内疚、失望、愤怒、缺乏安全感等是正常的应激反应，大部分反应在一个月之后会逐渐减弱。不要隐藏感觉、压抑自我，应当告诉自己，脆弱的出现是自我在进行调节。同时主动和周围人沟通，在群体中感受温暖、分担压力、获取力量。

别哭了，难过也没有用，不要难过了。我怎么还睡不着。（×）

我非常的难过，也很害怕。但我知道这种反应是正常的。我想和你讲讲我的感受。（√）

4. **寻求支持，保持沟通** ：在可能的情况下，联系家人或自己信任的人，让他们知道你的现状，并得到对方的关心。让自己有能力接受他人提供的帮助和支持，避免陷入灾后自我封闭、自责、回避等陷阱。

我没事，我挺好的。（×）

爸、妈，我现在情况是…，感觉……，我希望……，很想你们，保持联系。（√）

5. **理解包容，尊重差异** ：灾后部分人会经历人际关系方面的变化，周围人的反映不符合自己的预期，自己的行为和想法显得格格不入，感觉旁人冷漠。事实上，面对突发灾害事件，人们表现出的心理应激反应存在个体差异性。因此建议有上述想法的亲历者尝试多一份理解与包容，境况不同的人对事情往往有不一样的反应，遇到创伤后也会有不同的恢复节奏，少批判多支持多宽慰，既是对别人的拥抱，也是对自己的治愈。

他们怎么可以玩得下去，家园还没有重建。（×）

TA当时这样做是有原因的。我理解大家在努力将生活恢复正常。（√）

6. **适度共情，防止共情疲劳** ：灾难中很多信息会触动大众情感，但人的共情能力与体力、精力、自制力一样，是有限的。长期暴露在共情压力下，身心会感到疲惫，产生无力感，进而造成功能障碍。无力感的产生恰恰是在提醒你：你的共情功能今日已用完，该休息了。就像身体累了要休息一样，情感疲惫了也要主动调节，这是一种合理的心理保护机制。我们要放下“一定要帮对方解决问题”的执念，先照顾好自己才能更好地照顾他人。

我真的无法继续理解他们的感受了，是我太冷漠了吗？（×）

我心好累，有一些无力，没法继续共情了，我应该休息一下。（√）

7. **反思生命意义，恢复平稳规律** ：在经历重大灾难后，人们容易感叹生命的渺小脆弱，因而导致部分个体选择沉溺于喝酒、赌博等成瘾行为，以麻痹神经、及时享乐。建议平时多多自省，及时觉察自身行为，一旦陷入其中，要进行自我规劝，严重时寻求专业帮助。另外，一些个体容易在灾后做出冲动决策，建议这一阶段避免做重大的改变和决定，不必要的事情可以稍稍搁置，多关注当下，恢复生活规律，等一切平稳后再说也不迟③。

今朝有酒今朝醉，管他对错是与非。变卖家产，辞职远航。（×）

每天固定时间入睡，按时三餐，过一段时间后再做出人生重大决策。（√）

8. **认真生活，度过别离的悲哀**：灾难中痛失亲人是人生最大的悲哀之一，亲历者要认识、面对、接受别离的事实。失去亲人之初，人常常处于麻木的状态，而且容易否认自己，产生极端思维。为了避免上述行为，亲历者可以主动挖掘对逝者的积极回忆，并妥善地表达内心感受，通过向信任的人哭泣、诉说、分享回忆，来减轻内心的巨大悲痛，另一方面，可向亲友寻求日常事务的具体帮助，如代为照看孩子，料理家务等，而自己保证每天吃好饭，睡好觉，过好日常生活，在安稳中汲取有效稳定的心理能量，度过悲伤阶段。

TA怎么会离开我，人生还有什么希望。（×）

我要带着TA生前对我的爱，设置新的生活目标，更好的开启新的生活。（√）

9. **积极赋能他人，创伤后成长** ：有余力的情况下，可以成为助人者。帮助同处困境的他人能够增加自我对困境的认识，减少内疚与孤独感。通过自我调节或专业帮助度过灾难，并在过程中学习到新的应对技巧与方法，人们的灾难后心理健康水平会比之前更高④。理解、安慰、支持，给予他人以希望和乐观精神，也可以让助人者自己看到光明前景；通过强制让他人休息、鼓励他人积极参与各种体育活动，助人者可有效地帮助他人转移注意力，给他人提供宣泄机会，也有助于疏导因灾难造成的自我毁灭等负面情感的压抑。

若有人心理创伤长期难以恢复或出现下述情况——

①彻底麻木、没有情感反映、对现实有强烈的不真实感；

②脑海中持续出现灾难现场画面，感到非常痛苦；

③过度回避灾难相关话题，生活受到严重影响；

④出现入睡困难、警觉过高、过度惊吓等表现；

**请寻求专业人员帮助！**

## 参考资料：

```
①济宁学院大学生心理咨询中心. (2008). 512震后心理援助指导手册. Docin. https://www.docin.com/p-2457297810.html
②陈美英, & 张仁川. (2006). 突发灾害事件的心理应激与危机干预. 临床和实验医学杂志, 5(12), 1960-1961.
③李强. (2021). 面对水灾，该怎样调整心态. 壹心理. [online] Available at: <https://mp.weixin.qq.com/s/Nyy8rUzQewyYjGZUtCcEpw> [Accessed 23 July 2021].
④樊富珉, &刘宇. (2021).突发疫情中的心理危机与干预2：危险与机会并存. [online] Available at: <https://mp.weixin.qq.com/s/n5KUWOiGnHT0zSl-N9i8EQ> [Accessed 24 July 2021].
```