# 情绪应对

## 1.情绪应对措施

### 1.1自我调节

#### 1.1.1自我对话


给自己一段调整情绪的时间。 **接纳自己的负面情绪** ，允许自己为所经历的伤痛而难过，明白当下的状态是应对突发危机事件的一众普遍且正常的反应， **对情绪状态的调节保持耐心** 。【1】

学习放松等心理学技巧和方法，如可以通过 **有节律地做手臂、头部、躯干、腿部等部位的动作** 实现渐进式放松。【2】

当负面情绪要淹没你时，试试看“ **大声鼓励自己** ”。身为人类，我们都有一种自言自语的特殊能力，我们可以利用这种能力来训练自己克服艰难的挑战。你可以这样告诉自己：“ **灾难可能不好玩，但我可以应付它**”，“ **这会是一次很重要的人生挑战** ”，“ **我不能让焦虑和生气占上风** ”。

可以试试心理学中被最广泛应用的技巧：grounding（接地），也有人形象地称之为“3-2-1”游戏： **讲出你现在摸到的3个物体的触觉、听到的2种声音、尝到的1种味道** ——它可以帮你 **用身体感知此时此刻** ，从而与脑中过多的、关于未来的负面思绪保持距离。

 **找一张纸，写下你心中对于未来的担忧，然后把它念出来。** 试着写下你脑中的担忧，然后把它念出来——这可以帮助你意识到，它只是想法，而非已经发生的事实。你可能正在进行“灾难化想象”，是在用最坏的想象惩罚自己，而现实会好很多！

#### 1.1.2向外连接

交流个人感受：寻找到让自己舒适的交流方法，对外疏通情绪，理清思路，获得安慰。如 **和家人或朋友聊天，写日记，或是开展一些有创造性的活动（画画、捏粘土等）**。 

 **与家人保持联系，与社会团体保持联系** 。彼此倾诉，寻求理解和支持，减轻恐慌。如果你只身一人，也没关系， **找到一个“灾难伙伴”结成同盟，互相定期关注对方的状态** 。

#### 1.1.3生活模式调整

抓紧你的“ **稳定岩石** ”。“稳定岩石”就是生活中那些确定的日常。在洪灾中，你可能无法回家，safe base（安全基地）被破坏，日常生活被打乱。这时候，“你需要的第一件事，也许不是和旁人交谈，而是找到一瓶水、一点食物，一个可以安全地睡觉的地方”。它们可以给你提供稳定的感觉。另外，每天做一点运动，每天给家人按摩…… **寻找一些灾前的小习惯，让它们保持存在** 。

除了要紧的新闻资讯， **固定一个刷社交媒体的时间** 。在洪灾中，你可能已经目睹过一些惨状，甚至自己有过濒死经历，不停地刷社交媒体（尤其是视频）可能加重恐慌感，影响睡眠质量。当你感觉不太好时，睡前不宜过份关注相关信息，减少杂音。

 **制定小计划、实现小目标——这是恢复稳定和控制感的关键** 。找到当下最急迫的小问题，制定详细的解决方案和行动计划，能准备一点是一点。

### 1.2帮助身边人

#### 1.2.1家长帮助小朋友

 **每天腾出点时间，与孩子交谈** 。有时候，一个温柔的拥抱或者一句安慰的话就可以，孩子们需要在情绪化的情况下感到更安全。

 **简单且诚实的告知** 。使用孩子可以理解的词，解释一下目前的状况，但不要夸大其词。比如，“阿郑，我们得离开家一会儿，因为水越来越高，可能要淹进家了。所以我们不能留在家里，现在去室内图书馆”。

 **维持一些属于孩子日常生活的仪式** 。比如睡前听故事，抱着抚摸毛绒玩具，每天和朋友一起看会电视……孩子有自己的仪式，这些仪式对孩子来说是一种慰藉，可以提供日常中的稳定感。

 **向孩子们保证家庭安全** 。小孩子很难理解复杂情况，容易夸大对与父母分离的正常恐惧。可以这样安抚：“小州，是的，水是危险的。但是，你、爸爸妈妈还有弟弟都会安全，会有救援队来帮我们。”

 **不要害怕和孩子们讲出你的感受** 。比如“妈妈离开家很难过、很伤心。所以我才哭，你可以给我一个拥抱吗？”，让孩子们感受到，对逆境的负面情绪是可谈论的、可接受的。

关注孩子的感受， **成为一个好的倾听者和支持者** ，提出积极的回应， **但不要“修正”孩子的感受** 。比如，“没关系，哭一哭吧宝贝。巧克力（宠物狗）一定会找到我们的”。

 **注意孩子灾后的创伤反应** 。年幼的孩子可能会做噩梦、哭泣、身体攻击、尿床、胃痛和表现出更多的依恋行为。大一点的孩子可能会变得孤僻，出现学业或注意力问题。一项发表在《JAMA Network Open》上的研究发现，飓风灾难后，多达一半的儿童表现出某种形式的创伤后应激症状。如闪回、噩梦、恐惧和痛苦加剧。随着时间推移，部分孩子的症状看起来不严重了，但这不意味着它不具有破坏性（Betty等，2021年）。

 **给孩子们寻找一些年龄相符的“灾后重建”任务** ，让孩子也可以为应对危机而努力。比如负责分配食物、装沙袋等等，让孩子以安全的方式参与进来。【3】

#### 1.2.2朋友或家人之间的互相帮助

和受到创伤的成年人进行沟通以帮助对方缓解情绪，调节心理状态，这在严格意义上已经属于危机干预。虽然专业的危机干预应由专业人员加以开展，但你仍旧可以做一些基本的事情并起到有效的作用。其中， **倾听与陪伴至关重要。** 【4】

倾听要用心，具体有以下注意事项：

•找个时间、地点，让ta能安全、自在的说出震灾后的内心感受

•借着目光的注视与肢体的动作，表现出愿意倾听的态度

•谈话时，不要漫不经心，一边谈话一边忙其他事情

•要有耐心，给予足够的时间，不打断说话，避免表现出不耐烦的样子

•不要生气，生气容易让自己从他人话语中得到错误的意思

•适当询问简洁的问题，表示正在认真地聆听，且有助于了解与澄清ta的观点

•尽量使用回答弹性较大的开放式问句，例如：「多告诉我一些关于……..」

•注意对方言语和非语言讯息（例如眼神、音调及肢体动作等）的表达

•尊重且接受ta的情绪感受，并给予支持与同理。适当地身体接触（如拍肩）将更有助于表达同理的了解与关怀

陪伴上，除了日常行为之外，可以着重协助对方解决当下面临的问题和困境，如：

•厘清问题的轻重缓急，且将心力及资源用在解决较优先的问题上

•用积极正向的观点，改善ta对问题解决的悲观态度

•寻求环境的资源，来帮忙解决问题

•思考可以采取哪些行动策略来解决问题，并确实地拟定执行计划

•设定具体的目标，而且是立即可以做到的行动步骤

•当ta实际采取行动解决时，立即给予鼓励与赞赏【5】

#### 1.2.3团体干预

另外，团体干预通常是心理危机干预的重要方式，除了由专家带领小团体之外，也可有自发组建的互助或自助型。因此你可以和身边出现心理创伤的家人/朋友及其他人共同组建互助小组。

团体中， **每个人都可以自由讨论和交流，了解大家面临的困境和反应，分享彼此感受，获得言语和精神上的支持鼓励** ；另外也可在过程中找到积极的应对方式，助人亦助己。

除了线下的团体见面，也可以借助互联网平台，如 **组建微信群** ，定期在群内交流想法，分享对灾难的应对策略，互相支持；又或者通过 **网络视频** 完成团体干预。【6】

## 参考资料：

```
【1】洪水之中，心理的创伤如何抚平？京师心理 https://mp.weixin.qq.com/s/QPdPKGqYruluuTVQ09_-TA
【2】突发疫情中的心理危机与干预4：心理危机中的应对与干预 清华大学心理系樊富珉 刘宇https://mp.weixin.qq.com/s/vesOFawtBdUSlMQQ64BcQw
【3】 极端暴雨下，8个“心理照顾指南” 简单心理https://mp.weixin.qq.com/s/8IuL4HJ2yHu_z7mIAF3ChA
【4】 付芳, 伍新春, 臧伟伟, & 林崇德. (2009). 自然灾难后不同阶段的心理干预. 华南师范大学学报: 社会科学版, (3), 115-120.
【5】创伤后高危险群危机处置与心理复健 中原大学心理系洪福建
【6】突发疫情中的心理危机与干预4：心理危机中的应对与干预 清华大学心理系樊富珉 刘宇https://mp.weixin.qq.com/s/vesOFawtBdUSlMQQ64BcQw
```
