# 洪灾期间精神类药物停药风险与应对

洪灾来临时，正在服用精神类药物的患者，除了受到普遍的生活影响外，还有因洪水而不便及时获得药物的问题。服用精神类药物时，如果突然停药，产生撤药综合征的风险将增加。因此，在洪灾来临时，正在服用药物的患者应坚持遵医嘱服药，提前做好准备，降低不能获得药物而产生撤药综合征的风险。同时也应了解常见药物的常见撤药综合征，如果出现相应症状，请积极与医生联系。

## 1. 常见抗抑郁药物    

常见抗抑郁药物，包括

五羟色胺再摄取抑制剂(SSRIs)，如氟西汀、帕罗西汀、氟伏沙明、舍曲林、西酞.       普兰和艾司西酞普兰等；

五羟色胺与去甲肾上腺素再摄取抑制剂(SNRIs)，如文拉法辛和度洛西汀等；

三环类抗抑郁药(TCAs)，如丙咪嗪、氯丙咪嗪、阿米替林和多虑平等；

去甲肾上腺素和特异性5-羟色胺能抗抑郁药(NaSSAs)，如米氮平。

研究表明，约有20-50%的人在停止服用抗抑郁药物后出现撤药综合征。即使逐渐减量，也可能出现撤药综合征。不同人出现的撤药综合征症状不同，程度也不同。出现撤药综合征的人中，约半数人认为症状严重。(Warner CH et al., 2006) 常见抗抑郁药物的常见撤药综合征包括焦虑、眩晕、恶心、头痛、流感样症状、失眠、激越、易激惹、腹泻、电击感、平衡障碍、感觉异常等等躯体症状，也有少见的躁狂、轻躁狂等精神症状，症状大约在停药后1-7天出现， **但即使不加以干预，大部分也会在2周内缓解** 。(Schatzberg AF et al., 1997; Black K et al., 2000) 也有少部分人症状持续较长时间，从几个星期到几个月不等。一般来说，药物半衰期越短、服用药物时间越长、撤药越突然，产生撤药综合征的可能性越大。由各种研究可见， **撤药综合征较为普遍，但总体程度并不严重** 。  (Rosenba um et al., 1998, Montgo Mery et al., 2005)

## 2. 其他常见药物 

### (1) 苯二氮卓类药物    

苯二氮卓类药物，包括地西泮、弗西泮、劳拉西泮、氯硝西泮、阿普唑仑、艾司唑仑等等，起到镇静、催眠、抗焦虑的作用，突然停药可能产生反跳性失眠、头痛、焦虑、恶心、呕吐等。

### (2) 抗精神病药物  

抗精神病药物，如氯氮平、利培酮、奥氮平、喹硫平等等，如果突然停用，可能出现失眠、恶心、头痛、锥体外系反应、精神病性症状、意识障碍、情感障碍等。同时，也可能导致疾病的复发。

## 3. 如何应对

在灾害来临时，正在服用药物的患者应遵医嘱服药，若有不能获得药物的风险，应与医生沟通准备。
    
撤药综合征一般能自行缓解，因此患者不必过分担心。而如果症状过于严重或持续时间过长，应与医生进行沟通，确定下一步的方案。 **患者不应使用酒精等物质自行缓解症状，否则容易产生物质滥用问题** 。

## 4.常见误区

注意撤药综合征与药物成瘾是不同的。药物成瘾不仅是药物依赖，还包含对药物强烈的渴望、使用药物时的欣快感、无法控制药物的使用及其带来的负面影响。而撤药综合征仅仅由于是神经递质改变产生的药物依赖，停药一段时间后能够自行缓解。一般认为抗抑郁药物和抗精神病药物没有成瘾性，而苯二氮卓类药物虽有一定成瘾性，但遵医嘱服用一般不会造成药物成瘾问题。因此， **撤药综合征不代表药物成瘾** ，不需要过分担心。
    
总而言之，洪灾面前，正在服药的患者面临不能获得药物的风险。建议患者坚持遵医嘱服药，与医生多加沟通，保持镇定，度过难关。如果你出现了撤药综合征，要记住撤药综合征只是暂时的、正常的、可逆的变化。撤药综合征在逐渐减少服药剂量的情况下也可出现，许多人也和你一样经历过暂时的撤药综合征。你可以与医生沟通，也可以和有相同经历的朋友们聊聊。而如果你身边有正在服用精神类药物的人，请帮助他们，共同度过难关。

## 参考资料：

```
[1] Warner C H , Bobo W , Warner C , et al. Antidepressant discontinuation syndrome.[J]. American Family Physician, 2006, 74(3):449-456.
[2] Schatzberg AF, Haddad P, Kaplan EM et al. Serotonin reuptake inhibitor discontinuation syndrome: a hypothetical definition. Discontinuation Consensus panel.[J]. J Clin Psychiatry, 1997, 58(7):5-10. 
[3] Black K ,  Shea C A ,  Dursun S , et al. Selective serotonin reuptake inhibitor discontinuation syndrome: proposed diagnostic criteria.[J]. Journal of psychiatry & neuroscience: JPN, 2000, 25(3):255-261.
[4]  Montgomery S A , Nil R , N Dürr-Pal, et al. A 24-Week Randomized, Double-Blind, Placebo-Controlled Study of Escitalopram for the Prevention of Generalized Social Anxiety Disorder.[J]. Journal of Clinical Psychiatry, 2005, 66(10):1270-1278.
[5] Rosenbaum J F , Fava M , Hoog S L , et al. Selective serotonin reuptake inhibitor discontinuation syndrome: a randomized clinical trial.[J]. Biological Psychiatry, 1998, 44(2):77-87.
```
