# 20.失温症

资料收集：追云

一审：牧羽尘

二审：向晚花

---

失温症（Hypothermia），又称低温症、低体温症。描述的是人体核心温度低于35.0 °C（95.0 °F）时的现象。轻度失温可能造成<font style="color: red">发抖与意识混浊</font>；中度失温的发抖症状消失，但精神错乱的状况则会加剧。在重度失温的情况下，会有<font style="color: red">反常脱衣现象</font>，也就是患者开始脱去衣物，这也同时增加了心搏停止的风险。[2].[3]

## 一、预防

失温是严重的急性伤害事件， **关键是预防** 。

预防失温其实很简单，不要长时间待在寒冷环境中，确保穿着足够温暖，风雨打湿衣物后尽快换下湿衣服。但只是「多穿衣服」并不是绝对的保证。失温的发生和环境情况、身体状态、热量补充、运动节奏等很多因素有关。

注意保暖防护。如果遇上寒冷天气出行，应做好相应的防风防护措施，不要暴露在寒风中。保暖的帽子、手套、围脖、防风衣、厚袜子、防风面罩等都是大风寒冷天气出行的必备物品。

及时补充体能。不要让自己体能透支，防止脱水，避免过度出汗和疲劳。备好食物和热饮，随时补充身体热量。[1]

## 二、诊断

人体的正常体温是36.5–37.5 °C[4]。低体温症根据其严重程度可分为三期。

**第一期**

体温降至比正常体温<font style="color: red">低1-2 °C</font>。在这一阶段，人体会产生<font style="color: red">颤抖</font>[5].[6]，双手麻木，无法完成复杂动作。远端肢体血管收缩，以减少热量散失。呼吸快而浅。皮肤上出现&quot;鸡皮疙瘩&quot;，尝试使毛发竖立起来形成隔热层（人体由于毛发不足，这一反应作用有限，但是在其他物种中作用较大）。病人可能感觉疲劳和腹部疼痛。病人会有温暖的感觉，但事实上这是低体温症发展到第二期的信号。一种测试病情向第二期发展程度的方法是病人能否使拇指和小指接触，这是肌肉停止工作的第一阶段。病人可能会有视力困难。

**第二期**

体温降至比正常体温<font style="color: red">低2-4 °C</font>。颤抖更猛烈。肌肉不协调更明显。[5].[6].[7]<font style="color: red">行动更迟缓、困难，伴有步伐跌跌撞撞、方向混乱</font>，尽管病人可能保持警觉。浅层血管继续收缩，以保持重要器官的温度。病人面色苍白，唇、耳、手指和脚趾可能变蓝。

**第三期**

体温降至大约<font style="color: red">32 °C以下</font>。颤抖通常已停止[5].[6]。<font style="color: red">语言有困难，思维迟钝</font>，记忆开始出现问题。通常手已经不能使用，行走经常跌倒。细胞新陈代谢停止。体温降至<font style="color: red">30 °C以下</font>时，暴露的皮肤变蓝、涨大，<font style="color: red">肌肉协调能力几乎完全丧失，行走几乎不可能</font>，语无伦次、行动毫无理性（包括可能尝试钻进洞里[8]），甚至昏迷。脉搏和呼吸显著减慢，但是可能发生心率过快（心室性心搏过速和心房纤维性颤动）。主要器官停止工作，宣告临床死亡。由于细胞活动降低，一段时间之后脑死亡才会发生。

## 三、处理方法

多穿衣服、棉被为身体保温，但衣服，棉被并不能增加热量，只起到减少热量流失的作用。所以，遇到寒冷天气应当立刻穿上衣服，盖上棉被，否则如果到了第三周期后很难调节体温了。

同时在第一周期时，建议进行适当运动防止人体温度散失过快，做运动可以增加热量。但是如果人体温度持续下降应立刻停止运动并且向周边进行求助。

**第一步：安全转移**

在众多失温遇难案例中，遇难者都是暴露在恶劣的环境中引发失温。此时，应立即停止户外活动，将患者转移至避风处，躲在岩石等遮挡物后方。必要时搭建帐篷进行救援。

**第二步：冷面隔离**

患者被安全转移到避风处后，冰冷的地面仍然会继续蚕食宝贵的热量，此时救援队第二步，要迅速使用睡垫将患者与地面隔绝，防止患者的核心体温继续流失。因为热量会从高温物体传导到低温物体，睡垫的作用便是阻隔地面，减缓热量传导过程。

**第三步：干燥处理**

患者出现失温症状时，内层衣物已经被濡湿；外部雨雪也会打湿衣物。救助者要尽快帮助患者更换衣物，用织物擦干患者身体，保持患者身体干燥，用睡袋或厚衣物将患者全身包裹。

**第四步：核心区域加温**

当患者失温严重时，会意识模糊，肌肉也不再颤抖，这也说明患者身体已经失去为身体供热的能力，此时将其放入再厚的保暖物中也无济于事，只能针对核心部位进行外部加温，如使用热水袋、发热贴，对患者脖子、腋窝、腹股沟等核心区进行加温。对四肢进行加温是错误的。

如出现以上症状，立即求助或拨打急救电话。

**失温者的心肺复苏**

在第三期失温后，人体会进入一种类似于死亡的状态：瞳孔放大，没有任何痛觉反应，四肢开始僵硬，这在常识中，人就是死亡了，但是在低温环境下，低温反而会保护大脑和内脏，让死亡过程变得相当缓慢。

这时你应该通过触摸颈动脉来观察患者是否还有心跳，不应摸手腕，这时手腕因过度冰冷可能已经没有脉搏。要非常细心的观察患者是否有微弱的心跳或者呼吸，假如还有心跳，如一分钟1次，这时只需要给患者做人工呼吸，不能做CPR；如果出现了心博骤停，应马上开始CPR，直到送进医院。

## 四、误区

（1）饮酒要有节制，不要相信饮酒可以御寒！ **喝酒不能取暖！** ——醉酒后失温死亡是目前失温死亡的最重要原因。因为醉酒会错判外界的环境而导致进一步失温致死，另外饮酒更容易带来周围血管扩张，让热量更不容易保存在身体内。

(2)注意！ **不要试图给失温严重者进行四肢加热或者喝热水** ，大量低温血液回到循环带来的低血压和温度进一步降低会增加复苏失败的风险。[1]

## 五、相关图片

## 六、参考出处

```
[1]失温是什么？有多危险？进行搜狐新闻2021-05-24[引]

[2] Brown, Douglas J.A.; Brugger, Hermann; Boyd, Jeff; Paal, Peter. Accidental Hypothermia. New England Journal of Medicine. 2012-11-15, 367 (20): 1930–1938. ISSN 0028-4793. PMID 23150960. doi:10.1056/NEJMra1114208.

[3]Fears, J. Wayne. The Pocket Outdoor Survival Guide: The Ultimate Guide for Short-Term Survival. Simon and Schuster. 2011-02-14. ISBN 978-1-62636-680-0（英语）

[4] Sund‐Levander, Märtha; Forsberg, Christina; Wahren, Lis Karin. Normal oral, rectal, tympanic and axillary body temperature in adult men and women: a systematic literature review. Scandinavian Journal of Caring Sciences. 2002, 16 (2): 122–128. ISSN 1471-6712. PMID 12000664. doi:10.1046/j.1471-6712.2002.00069.x（英语）

[5] 10.0 10.1 10.2 Sterba, JA. Field Management of Accidental Hypothermia during Diving.. US Naval Experimental Diving Unit Technical Report. 1990,. NEDU-1-90 [2008-06-11].

[6]11.0 11.1 11.2 Francis, TJR. Immersion hypothermia.. South Pacific Underwater Medicine Society journal. 1998, 28 (3) [2008-06-11]. ISSN 0813-1988. OCLC 16986801.

[7] Cheung, Stephen S.; Montie, Diane L.; White, Marrhew D.; Behm, David. Changes in manual dexterity following short-term hand and forearm immersion in 10 degrees C water. Aviation, Space, and Environmental Medicine. 2003-09, 74 (9): 990–993. ISSN 0095-6562. PMID 14503680.

[8] Carter, N.; Green, M. A.; Milroy, C. M.; Clark, J. C.; Schneider, V.; Rothschild, M. A. Terminal burrowing behaviour — a phenomenon of lethal hypothermia. International Journal of Legal Medicine. 1995-03-01, 108 (2): 116–116. ISSN 1437-1596. PMID 8547158. doi:10.1007/BF01369918（英语）
```